Câu hỏi này thì nói về
“yêu đơn phương
và nỗi ám ảnh khi bị yêu đơn phương.”
Trong chúng ta,
toàn những người lớn tuổi rồi,
có bao giờ yêu thầm, nhớ trộm ai không?
Có không?
Có.
Đấy nhé! Tiếng rất to nhé.
Tức là rất nhiều người.
Vâng ạ.
Câu hỏi ạ.
“Con năm nay 31 tuổi.”
“Cách đây sáu năm,”
“con có một người bằng tuổi.”
“Bạn ấy có để ý con.”
“Sau đó vì nhiều lý do”
“nên đã không nhận tình cảm của bạn ấy.”
“Khi con nhận ra mình yêu bạn ấy”
“lúc nào không biết,”
“muốn nói cho bạn biết”
“thì bạn đã yêu người khác”
“và bây giờ đã lấy làm vợ rồi.”
“Dù rất buồn và luôn chúc phúc cho vợ chồng họ.”
“Thậm chí con còn đi chùa,”
“cầu cho họ sẽ vượt qua
khó khăn vì hiếm muộn.”
“Và lý trí luôn nhắc nhở con giữ khoảng cách.”
“nhưng thật lòng
con không quên được người bạn ấy,"
“Sáu năm qua, con chẳng yêu được ai.”
“Ban ngày, con làm việc bình thường,”
“nhưng đến đêm lại nhớ và khóc rất nhiều.”
“Con cứ lặng lẽ nhìn họ hạnh phúc,”
“có lúc con tưởng quên rồi”
“thì nửa đêm đang ngủ”
“bỗng bật dậy thấy hình người ấy,”
“mà nước mắt trào ra.”
“Thậm chí, con còn nghĩ:”
“họ sẽ không ở bên nhau mãi mãi,”
“sẽ có lý do nào đấy khiến họ xa lìa nhau.”
“Rồi con và người đó sẽ thành đôi.”
“‘Thật lòng con không muốn điều xấu đó.”
“Con cầu xin nó đừng bao giờ  như con nghĩ.”
“Nhưng con không thể nào thôi bị ám ảnh rằng:”
“người bạn đó sau này sẽ là chồng mình.”
“Cô giúp con với ạ.”
Khi đọc dòng tâm sự của bạn
Đây là nick của bạn Phương Hà.
Chúng ta phải thông cảm cho bạn,
phải cảm nhận được sự khổ của bạn.
Rất khổ!
Tình yêu thì không có lỗi,
tình cảm của mình nó không có lỗi.
Vì tình cảm nó làm cho
mình thấy được thoải mái
nhưng lỗi là do đối tượng mà thôi.
Đúng không?
Bạn ấy yêu bạn kia
thì tình yêu đó rất trong sáng.
Nhưng nếu như bạn ấy không dùng lý trí,
không dùng lý trí,
mà lại có những động thái làm hại hạnh phúc
thì đối tượng đó
sẽ làm cho bạn trở thành bất thiện,
còn tình cảm của bạn bây giờ chưa bất thiện.
Đúng không?
Chỉ có những động thái
khi tương tác với các đối tượng
thì nó mới trở nên tội lỗi mà thôi.
Ở đây phải tìm ra nguyên nhân trước.
Mọi khi thì phải tìm ra cách giải quyết trước,
rồi tìm nguyên nhân
nhưng này thì tìm nguyên nhân,
mới có cách giải quyết được.
Yến tạm tư duy thế này ạ.
Mình thì rất chung thủy với họ,
tức là rất yêu họ
nhưng họ không hề biết gì.
Chứng tỏ mình phải có những lời thề
đối với họ đấy.
Có rất nhiều lời thề xảy ra
khi chúng ta yêu nhau
và khi làm vợ, làm chồng của nhau.
Rất nhiều lời thề
và cái lời thề rất nguy hiểm!
Ví dụ:
Hai người chỉ vì một lí do gì đó thôi,
yêu nhau thôi,
chứ đâu đã phải hiểu hết nhau đâu.
Đúng không?
Không phải hiểu hết nhau.
Nhưng mà người này lại xui người kia thề.
“Đấy bây giờ, em yêu anh - em thề.”
“Bây giờ, anh cũng phải thề đi.”
Thì người kia chẳng qua họ chỉ vì
yêu mình một chút như thế mà họ thề thôi,
chứ không phải là
họ thề với hết tất cả cái tâm.
Cái tâm...
Tức là toàn bộ cái tâm họ đặt hết vào lời thề.
Cho nên, người nào mà có tâm
đặt hết vào lời thề
thì tình cảm đó lúc bấy giờ
có chấn động không?
Cái đó sẽ theo quả báo của tâm này,
nó sẽ đi theo dòng nghiệp mà khi gặp lại
thì người này sẽ yêu người kia tha thiết.
Rất yêu!
Trường hợp của bạn cũng rất yêu
nhưng mà lại cũng yêu
trong tình cảm trong sáng,
muốn rằng người kia hạnh phúc.
chứ không phải thề với tâm cấu uế.
Thì bạn kia trong tiền kiếp
có thể chỉ là vì tình cảm mà “ừ” thôi.
Mà chỉ là “ừ” thôi.
Nhưng rồi trong cuộc đời đó,
vì một lý do gì đó,
mà hai người chia tay nhau.
Chia tay nhau thì khi chia tay,
người bạn kia, họ không thề như thế.
Cho nên, họ hết tình cảm với mình.
Họ hết tình cảm.
Vì thế cho nên đến bây giờ,
họ không nặng lòng với mình.
Mà chỉ có mình nặng lòng.
Bởi vì, mình còn phải làm tiếp
các việc trong cái lời thề kia.
Đấy là trường hợp thứ nhất.
Trường hợp thứ hai nữa,
là khi hai người yêu nhau
thề non hẹn biển với nhau
nhưng cũng do một hoàn cảnh
thì một người đi xa.
Ví dụ:
Hai người đi chiến đấu.
Một người ở nhà và một người đi chiến tranh.
Hai người thề với nhau
là “sẽ chỉ lấy nhau thôi,”
“sẽ chung thủy với nhau suốt cuộc đời này.”
Nhưng mà, một người ở nhà thì đợi.
Còn người kia đi nhưng
lại không bỏ mạng chẳng hạn.
Đến một vùng nào đó lấy vợ
hoặc lấy chồng,
lấy luôn và quên đi cái mối tình này.
Thì người này, người ta đã
trọn vẹn cả một cuộc đời,
người ta giữ tình cảm với mình rồi
thì đối với mình là họ đã hết nợ, hết lời thề.
Và mình còn nợ họ.
Do mình đi,
mình không giữ đúng lời thề
cho nên mình còn nợ họ.
Vì nợ như vậy,
cho nên đến bây giờ,
mình vẫn bị tâm mình yêu mãi thôi.
Cứ yêu mãi người ta.
Đó là “yêu đơn phương”.
Chính vì nguyên lý mà do có những lời thề thốt
từ đời nọ đến đời kia.
Tại vì cái này nó không phải oán đối.
Cho nên không vì thù nhau
mà chỉ vì ái nhau thôi.
Ái nhau chưa có oán kết,
cho nên nó trở thành
một tình yêu
mà làm khổ một mình mình thôi.
Khi bạn rõ như vậy rồi,
thì điều đầu tiên bạn phải tư duy
để mà giải quyết việc này,
đó là ái là rất khổ.
Mỗi con người tâm thì nó thường thay đổi.
Tức là bạn phải tìm hiểu
vấn đề về tâm vô thường.
Tức là tôi với bạn đến với nhau
nhưng vì một lý do mà hai người cảm mến nhau
chứ không phải là hết.
Đúng không?
Vì không phải là tính cách của nhau
mà mình yêu nhau hết tính cách đấy đâu.
Mình chỉ vì một tính cách nào đó
mà mình có cảm xúc.
Cho nên, nó lưu lại ở trong tâm của mình
và mình nhận đó là mình yêu người ta.
Còn thực chất ra,
người ta còn rất nhiều tính cách.
Đúng không?
Cho nên mới xảy ra việc
vợ chồng là phải có bất hòa.
Bởi vì khi tìm hiểu,
mình chỉ yêu một tính cách nào đó thôi
và có chấp nhận yêu một tính cách
và chấp nhận một vài tính cách.
Còn rất nhiều tính cách,
mình không thể nào mà chấp nhận được.
Vì thế cho nên,
mình đã vô tình, đã ngộ nhận
là mình đã yêu mãi người ta rồi.
Bây giờ, mình phải biết là
mình bị chi phối bởi vì nghiệp lực.
Nghiệp lực này là do mình,
không nhận biết được tâm.
Cho nên, mình có những lời thề nguyền như thế.
Muốn giải những lời thề nguyền thế này
thì quả thật là
trong Phật Pháp
cũng phải đến những người có tu tập.
Tức là người ta có tu tập.
Người ta đến mình mới phát nguyện là
“từ nhiều kiếp, con có những lời nguyền, nguyện gì”
“trong oán kết,”
“con xin xả bỏ.”
Thì người ta sẽ giảng cho mình
về các thứ tình ở trong tâm.
Con người ta có
yêu, ghét, vui, mừng, thương, nhớ, giận, hờn
trong một con người.
Cho nên, mình cũng có đầy đủ như thế.
Và người khác cũng đầy đủ như vậy.
Cho nên, người ta ở với mình,
người ta cũng sẽ sinh ra
yêu, ghét, giận hờn, thương, nhớ.
Tức là cũng có đầy đủ như vậy.
Vì thế cho nên là mình yêu người khác
thì mình yêu luôn cả lúc mình giận hờn như vậy.
Bây giờ, mình nên quán.
Khi mình ghét ai nhất,
ai làm cho mình tổn thương nhất,
mình hãy hình dung ra:
“người kia
chính là người mình đang yêu đây này”
Cách như vậy, quán sát nhiều
thì mình mới vượt qua được nghiệp
yêu đơn phương này.
Tức là chúng ta phải có công phu
quán chiếu, tư duy, tu tập.
Tức là mình luôn luôn đừng nghĩ rằng...
Ví dụ như là
Yến với anh Vũ có những lúc mà
là bạn đạo rất vui.
Nhưng mình trong lúc rất vui đấy,
mình cũng phải tư duy ra
lúc người ta làm mình trái ý, nghịch lòng
thì mình sẽ ứng xử ra sao.
Tại vì khi mà nhìn nhận một con người,
mình phải nhìn nhận đầy đủ
các tính cách của một con người
thì dần dần, mình mới hết yêu và hết ghét họ.
Đúng không?
Thì chúng ta mới không buồn giận,
không bị bảy thứ tình kia nó chi phối mình.
Tức là mỗi chúng sinh đều có đầy đủ
những tính cách như thế.
Cho nên vì thế,
mình sẽ không yêu và không ghét chúng sinh.
Nên những ai yêu đơn phương,
muốn dứt ra khỏi việc yêu đơn phương này,
muốn làm cho mình đỡ khổ,
bắt buộc các bạn phải tư duy
về tâm vô thường và mọi vật vô thường,
phải tìm hiểu về giáo lý của Phật;
và phải hiểu được thế nào là vô thường.
Các bạn mới có thể thoát ra được.
Chứ không phải các nghiệp
mà thoát ra một cách dễ dàng đâu.
Và các bạn sẽ
từ nay trở đi không bao giờ thề cái gì cả.
Chúng ta chỉ làm tất cả các việc trong hiện tại,
đừng thề.
Chỉ có chúng ta phát nguyện
khi chúng ta làm việc lành thiện.
Ví dụ như là
phát nguyện của mình
là sẽ trở thành bậc có trí tuệ
thì bậc trí tuệ là như chư Phật
thì điều đó không mang lại khổ đau cho ai,
và cũng không ràng buộc mình với ai.
Đúng không?
Những lời thề nguyện
mang lại lợi ích cho số đông
và không đưa đến sự ràng buộc
thì mình có thể thệ nguyện.
Lời thề nguyện đó là thiện
không có sự ràng buộc,
mang đến lợi ích trí tuệ
giải thoát cho mình,
giải thoát cho người
thì mình thệ nguyện.
Còn tất cả những lời thệ nguyện
mà mang đến sự ràng buộc.
Tức là mang đến sự chi phối
giữa mình với lại đồ vật
hay là con vật
hay là một chúng sinh nào đó
đều gây khổ cho mình
trong rất nhiều kiếp về sau.
Có những người,
ví dụ như là có một hòn đá thì:
“Ôi hòn đá đẹp quá!”
“Tao thề tao chẳng xa mày đâu.”
Cũng thề các bạn ạ.
Đúng không?
“Tôi thề, tôi chẳng xa hòn đá này đâu.”
“Thôi đi đâu sẽ mang hòn đá đi đấy nhé.”
Thế rồi mà chết đi,
trở thành quỷ giữ hòn đá ấy đấy.
Tự nhiên hòn đá đấy rất linh thiêng.
Ai động vào thể nào cũng bị sao.
Nhưng mà linh thiêng gì đâu.
Đấy là do sự vô minh của một chúng sinh
mà đã trót ái hòn đá này,
sau này trở thành quỷ đấy,
có phải là linh thiêng gì đâu.
Cho nên,
chúng ta đừng có ái cái gì nhiều quá.
Ái nhiều quá sẽ yêu nó đơn phương.
Thề nguyện sẽ đơn phương.
Đơn phương rồi nhiều kiếp sau
cũng không giải quyết được.
Rồi cũng có nhiều những người
mà ví dụ như là
vì lấy chồng chẳng hạn
nhưng mà người chồng này bạc ác quá thể.
“Tôi thề đời đời, kiếp kiếp tôi không lấy chồng.”
Tức là ngày nào cũng thề thế.
Bao giờ sinh ra làm thân nữ
thì lại khổ vì tội chẳng ai yêu.
Vì cứ thề là không chịu lấy chồng rồi
thì bây giờ thề như thế rồi
thì không ai yêu mình.
Mà mình cũng chẳng yêu được ai,
chẳng có cảm tình với ai.
Thì có phải là thế đâu.
Là do mình,
trong lúc đấy tâm của mình cường thịnh
và mình trong sự hận thù,
trong sự sợ hãi;
vì người chồng hành hạ mình.
Cho nên đến bây giờ, mình như vậy.
Hoặc là bị một người đàn bà
nào người ta lừa mình.
Rồi “tôi sợ đàn bà lắm rồi.”
“Bây giờ,
nhìn thấy đàn bà là không bao giờ.”
“Không thèm!”
Rồi thế này, thế kia.
Thế là đến bao giờ sinh ra làm đàn ông.
Ế vợ mãi.
Chẳng thể nào có được
người đàn bà yêu mình.
Cũng do mình, vì mình sợ quá.
Bởi vì, tâm nó tạo ra thành hình tướng của mình,
tâm của mình khiến cho mình lưu chuyển.
Hình tướng ra sao chính là tâm mình.
Hoàn cảnh của mình thế nào,
sinh ở nơi đâu,
tốt đẹp, xấu, giàu sang...
cũng chính là ở tâm mình mà ra.
Cho nên sẽ tạo ra cảnh cho mình.
Chỉ có như thế này,
các bạn nên phát nguyện:
“Tôi thấy thế gian này thật là khổ.”
“Lấy chồng cũng khổ, lấy vợ cũng khổ.”
“Cứ sinh ra thân người là khổ.”
“Tôi thề sinh ra làm người,”
“tôi sẽ xuất gia tu đạo giải thoát.”
Thề đó rất tốt!
Thề đó thì nên phát nguyện
để cho mình thoát khổ
trên con đường mình thoát khổ
sẽ giúp cho
rất nhiều chúng sinh giác ngộ, đúng không?
Giác ngộ, Thầy gọi là giác ngộ từng phần.
Hôm nay hiểu ra
nguyên lý của yêu đơn phương này,
là cũng do rất nhiều
là do từ lời thề mà ra.
Cho nên là mình bỏ.
Đúng không?
Mình không dám thề nữa,
vì yêu đơn phương rất khổ.
Và cách giải nghiệp của yêu đơn phương
cũng rất là khó.
Phải quán về vô thường nhiều,
quán về tâm của chúng sinh,
quán về tâm của chúng sinh có thay đổi,
quán tất cả các Pháp ở thế gian này
có sinh, có diệt.
Cho nên, mình mới không đắm chấp
vào người bạn kia nữa.
Rất lâu!
Thân của bạn đấy rồi sẽ già, rồi sẽ chết.
Cái tâm của bạn đấy, rồi có lúc sân hận,
rồi có lúc thế này, thế kia.
Quán rất nhiều mới ra khỏi được
tình cảnh yêu đơn phương.
Cho nên là lời thề muốn thoát khỏi nó,
rất khó, các bạn ạ.
Rất khó đấy!
Cho nên là chúng ta nhất quyết không thề.
Chỉ có đến ngày 19 tháng 6
là Thầy cho phát tâm Bồ Đề.
Chúng ta thề nguyện tu hành
để thành Phật thôi.
Các đạo hữu nhé!
Bỏ hết các lời thề đi ạ.
Những lời thề không tốt
thì chúng ta bỏ hết.
Cho nên, những bạn như vậy
khi mà chúng ta có tình yêu đơn phương.
Cho nên chúng ta rất bị ám ảnh,
bị ám ảnh bởi cái tình yêu này,
ám ảnh bởi vì con người này.
Bạn này bạn ấy bị ám ảnh suốt.
Cứ tối về lại hiện lên
hình ảnh của người yêu kia.
Đấy, ám ảnh.
Bởi vì trong tiền kiếp
có thể mình thất hứa
thì có phải lúc nào mình cũng day dứt
và mình bị ám ảnh
bởi vì hình ảnh của người mình đã hứa không?
Nếu mình thất hứa là cũng ám ảnh.
Cho nên bây giờ do mình thất hứa,
cho nên mình cũng bị ám ảnh.
Thứ nữa là
nếu như mình tự yêu người ta,
người ta chưa yêu mình nhiều,
mình cũng thề yêu người ta
thì vì mình yêu quá,
cho nên là lúc nào mình cũng ám ảnh.
Bởi vì, hình ảnh của người ta,
xong rồi người ta
vì một lý do mà phải chia tay.
Cho nên, mình vẫn bị ám ảnh,
vẫn yêu người ta quá.
Ví dụ, chẳng may người ta chết chẳng hạn.
Vì thề yêu nhau mà chẳng may,
người ta vì một lý do người ta bị chết.
Đúng không?
Thì mình vì lời thề đó,
vì sự ám ảnh đó mà mình không ra khỏi được.
Cho nên, những người yêu đơn phương
thì thường bị ám ảnh
nhưng chẳng qua ám ảnh
bởi chính những lời thề gây nên các bạn ạ.
Hoặc là những lời thề ghét nhau cũng thế.
Ví dụ như
“Tao ghét mày, tao phải trả thù mày đến cùng.”
Thì rồi đi đến kiếp nào,
người đấy dù họ có xây nhà
cạnh nhà mình, họ giàu có;
mình cũng cứ đố kỵ,
cứ ghét, cứ tìm cách.
Nhưng mà lại không làm gì người ta được.
Người ta rất giàu, người ta vẫn giàu.
Hoặc là với người bạn chẳng hạn.
Người ta rất xinh đẹp.
Nhưng vì mình
có ghét người ta từ trước rồi,
cho nên có khi
nhiều người đẹp không ghét
lại cứ ghét người này thôi.
Ghét đến mất ăn, mất ngủ;
rồi cũng ám ảnh.
Cho nên là
yêu hay ghét cũng đều là ái cả thôi.
Cứ ái sâu đậm bao nhiêu
đến nỗi mà thề thốt.
Vì có sâu cho nên mới có thề mà.
Ái gọi là đắm chìm trong ái.
Cho nên sinh ra các lời thề,
đắm chìm trong oán
sinh ra các lời thề.
Cho nên, những lời thề này
là nỗi ám ảnh của mình trong nhiều kiếp.
Đấy ám ảnh trong tình yêu,
ám ảnh trong cuộc sống
khi mà mình nghĩ về họ.
Rất khổ!